---
template: SinglePost
title: 大学院進学します
slug: '3'
tags: ["ぽえむ"]
status: Featured / Published
date: '2019-09-26'
featuredImage: 'https://raw.githubusercontent.com/kent0304/newblog/main/content/posts/images/img-3/graduate_school.jpg'
categories:
  - category: ぽえむ
---

京都大学大学院情報学研究科知能情報学専攻に合格を頂けたので来年の春から人工知能(自然言語処理)の研究に励む予定だ。

ということでなぜ大学院に進むのかポエムをまとめておく。

# 将来何をやりたいのか
## 大学生活
　大学受験を控えていた当時高校生の私は航空機に興味があって将来は航空関係の職業に就きたいなと漠然と考えていたこともあって、機械系の学科に進学した。しかし、進学してすぐ情報工学にとても興味を持つようになり、隙間時間を使ってプログラミングをするようになり、学部2年生の時には交換留学先のUC Berkeley で Computer Sciense の授業を履修したり、帰国してからもWebアプリを開発していた。

## 将来の夢
将来的にはソフトウェアの業界で世の中に大きなインパクトを与えられるような職業に就きたいと考えるようになったのがきっかけ。CSの基本的な知識が皆無だったので習得する必要があるなということで、大学院修士課程は情報系に進学して、アカデミックなバックグラウンドを持っておきたいと思った。

## AIやりたい
　個人的にWebアプリの開発をする中で、「これはイケる！！」という画期的なアプリのアイディアが空から舞い降りては、既に他者が開発ずみで既存のアプリであることに気づいて落ち込むというループを何度も繰り返す中で、自分がWebアプリの開発をどんなに頑張っても、大企業のエンジニア達なら一瞬で実装してしまうだろうし絶対敵わないと思った。

そういった理由もあって機械学習の分野に注目し、特に自然言語処理の技術に興味があったので、自然言語処理ができる全国、全世界の研究室を探した。

# 自然言語処理ができる研究室
## 海外という選択
学部時代、交換留学の経験があったこともあり、海外に進学したいと考えて色々と調べてみた。

そして、アメリカのトップスクールのPhDやMSを狙うなら少なくとも以下が必要だと知った。

- TOEFL : 100くらいは欲しい
- GPA : 3.8以上
- GRE : 筆記試験
- 推薦状 : 世界的にその分野で有名な方から2,3件あると強い
- 奨学金

英語は高校生の時から得意で多少自信はあったが、TOEFL100なんて到底届くはずもなく、GPAは機械系の専門科目を適当に受けていたので3.0ちょい。海外進学を考えると壊滅的な成績でどうしようもなく、アプライしても無駄だろうと考え、国内の大学院を探すことに。

最終的に、

東京工業大学 T研、O研
NAIST N研
京都大学 K研、M研
に志望研究室を絞り、見学してまわった。

# 外部の大学院へ進学することを決意
外部の大学院を受験するにあたり、抑えとして学部で所属する自分の研究室も受験する予定だったが、外部進学を決断すると定員が埋まってしまうという話だった。

つまり、外部進学をするなら全落ちの可能性もあり、ニートになってしまうリスクがある。

かなりハイリスクな挑戦だったが、どうしても将来自分の進みたい道、なりたい姿があったので、もちろん外部進学の道を選んだ。

# 受験勉強
「大学院入試は大学受験と比べると楽だから余裕だよ!」

よくそんな話を聞いていたが、実際そんな甘い世界ではない。毎日焦りとストレスに押し潰されていた。大学院で専攻を変えるということもあり、他の受験生に比べて自分は大きなビハインドを背負っていると感じていたので、朝から夜まで不安で、移動は常に小走り、唯一勉強することだけが精神安定剤となっていた。

正直きつい毎日だったが、自分の意思で決めたことであり、試験科目も自分がやりたい興味のある科目だったので、苦痛ではなかった。

外部の大学院を受験すると決断したのが4月で4月から情報収集し始めたのでスタートも早い方ではなかった。

## 試験までの流れ
4月 : 情報収集 & 研究室訪問
5月 : 研究室訪問 & 志望研究室決定
6月 : 数学の基礎を固める
7月 : 専門科目と過去問対策
8月 : 院試

 

5月の時点で志望研究室を一通り見学した結果、東工大と京大の2つに絞った。

京大は挑戦校として考えていたので、実質東工大一本で勉強を始めたが、試験が近づくと京大に進学したいと思うようになったので京大の過去問対策ばかり進めていた。

 

8月5日

そして、京大の試験本番。手応えは合格ラインギリギリで落ちたかなという感じ。おそらく落ちているだろうが、もしかすると受かっているかも。少し期待する自分が居た。

 

## 合格発表
合格発表は試験を受けて約一週間後だった。

発表日は朝から何も喉を通らず食欲がなかった。何もする気が起きない。

数ヶ月間の院試勉強生活で、この時間が一番きつく生きた心地はしなかった。

 

恐る恐る公式サイトを開き、自分の番号を探す。 

 

自分の番号を見つけ数分間放心状態だったが、ようやく状況を理解した。 

本当にうかったのかあああ。 

 

 

 京都での生活が楽しみだ。